xlv

egregio salisburgensi usurpandum nobis concessit summa
Regiae bibliothecae praefectorum liberalitas , nunquam satis
nobis praedicanda ‚ perpetua scripturae discrepantia. Sed hi
libri omnes, quotquot sunt, ad unum idemque genus perti-
nent, ex quo vulgata fluxit recensio: bonitate quidem paulum
inter se distant, quum alii hanc deteriorem formam minus
corruptam repraesentent, alii praeter communia vitia multis
ct foedis mendis scateant, quumque alii orationem integram
contineant, alii pluribus locis unius duarumve paginarum?
iactura hiulci sint. Nos quidem in ordine codicum consti-
tuendo quantum ficri potuit, operam dedimus, ut eiusdem
familiae exempla coniuncta appareant: quod in ipso recensu
statim iudicabimus. Sunt igitur scripti libri, quorum varie-

tatem dedimus , hi.

Ι. Codices praestantissimi.

A. Codex olim salisburgi, nunc in bibliotheca Regia
Monacensi sub no. 55. ² servatus, seculo fere decimo quinto
elegantissima manu in membranis formae maximae conseri-¹
ptus: Cluentiana oratio inter triginta duas locum vicesimum
alterum tenet: sed ex reliquis omnibus , quantum obiter eos
percurrendo intellexi, vix ulla insignem varietatem praebet.
Cl. Wunderus‚ qui eundem librum nuper ad Plancianum
contulit (Mb), paucas in eo melioris notae scripturas invenit.

B. Codex membranaceus forma 4. mah, in bibliotheca
Laurentiano. n. 12. plutei XLV111., Lagom. n. ¹²? Praeter

nostram sedecim Ciceronis orationes continet, sed nullam ee-

